CSIG一面
1. select和epoll的区别
2. 进程和线程的区别
3. HTTP和HTTPS的区别
4. 阻塞IO和非阻塞IO的区别
5. reactor和proactor的区别
6. GET和POST的区别
7. 页面置换的算法
8. 十亿QQ号查找是否有重复
9. 虚函数如何实现
10. 智能指针
11. 拥塞控制
12. 如何实现分布式锁
13. HTTPS如何实现
14. 翻转数组递归+非递归
15. 二分查找
16. epoll的底层实现，其返回的events的底层实现
17. mysql的innoDB有什么特点
18. 在数据库里，int（4）和char（4）有什么区别
19. char和varchar的区别
20. 聚簇索引和非聚簇索引的区别
21. 如果SQL查询很慢，有什么原因？如何优化
22. linux下如何查看各种内存的占用
23. linux下top可以看到什么信息
24. linux下如何看各目录的磁盘占用率
25. 如何统计当前的time_wait有多多少
26. 四次挥手的过程
27. TCP如何保证可靠传输
28. 死锁产生的条件？如何解决
29. binlog里面有什么内容？
30. 用户态和内核态的区别
31. 用户态如何进入内核态
32. kill后接不同的数字有什么区别
33. epoll为什么高效
34. tcp粘包问题，怎么解决
35. 虚函数表、类、虚函数指针的关系
36. 引用和指针的区别
37. 为什么基类的析构函数是虚的
38. 如果A继承于B和C，会有两个虚函数表吗
39. 空类多大？加一个int呢？加一个成员函数呢？加一个虚函数呢？
40. 两根粗细不同的绳子，烧完需要1h，如果计时15min
41. 100个球，有一个不一样，至少多少次找出来那个球到底是轻了还是重了
42. 有没有看过开源项目的源码？如ngnix
43. http的状态码302、501、403等等
44. 如何实现一个单例模式
45. 主流的框架？ACE、boost、Qt
项目相关
46. gdb如何查看某个内存地址的后面20个字节的信息
47. 如何判断你已经读取了完整的GET请求报文
48. read==0和read==EAGAIN
49. 如何查看某个进程打开了哪些文件，除了lsof
50. 红黑树如何删除一个节点
51. 