1. 打开vim，在命令行直接vim；
2. 打开文件，进入vim之后使用：e + 文件名；
3. 刚进入的时候是normal模式，此时不能修改；
4. 使用hjkl来控制光标，分别表示h（左）j（下）k（上）l（右）；
5. 使用a，append，在光标处插入；使用i进入insert模式，可以插入字符；使用x，删除当前光标的字符；
6. 使用dd，将当前行剪切进粘贴板；使用yy，将当前行复制进粘贴板；使用p，将粘贴板上的内容粘贴出来；使用o插入新的一行；
7. 使用u表示undo，撤销操作；使用ctrl+r等于redo，重做操作；
8. 使用数字0，回到本行头部；使用$到达本行尾部；
9. 使用：wq，保存并退出；使用：q！强行退出；使用：saveas + 文件名，另存为某文件；
10. 使用2dd可以重复两次剪切，3p可以粘贴三次；100ihello [ESC]会插入100个hello ；
11. 对于所有的命令，可以使用点“.”重复上一个命令；如果输入5.会重复5次命令，但不包括循环次数，例如上一个命令是5p，则3.就是3p的意思；
12. 使用：num到达num行；使用gg到达第一行；使用G到达最后一行；
13. 使用%到达匹配的大中小括号的另一半，需要先把光标放在某个括号上；
14. 使用\*到达当前所在单词的下一个，使用#到达当前单词的上一个；
15. 使用y来拷贝，如果0y$就是复制本行；如果在某个位置y$就是从该位置开始到末尾这一行；
16. 使用d来删除；使用v来可视化（我觉得相当于按着ctrl多选），选择完了以后使用gU转换为大写，gu转换为小写；



### 重点教学

1. 快速移动到想到的地方：

   1. 0和$就是这一行的头和尾；
   2. ：num到达第num行；
   3. fa到达这一行的下一个字符a，这个很重要了，可以2fa到达第二个a；Fa效果一样，但是是反向的，到达前一个a；
   4. ta到达这一行下一个字符a的前面，Ta效果一样，但是是反向的；

2. 快速区域选择：

   例如有一行（map（+）（“foo”）），此时光标在第一个o处；

   1. vi“直接选中foo，不包括双引号；va”直接选中“foo”，包括双引号；
   2. vi）和va）效果类似，但是这里的括号是匹配的，就是“foo”和（“foo”）；
   3. v2i）注意先v再2，这里会选中map（+）（“foo”），因为是匹配的括号，（+）并不能算式匹配的括号，要注意光标在哪里；v2a）就会选中（map（+）（“foo”））；

3. 块操作：

   这个很强大了，可以快速在很多行加东西；

   1. 使用ctrl+v进入块操作模式，然后想办法选中需要操作的行，最好到达某一行的末尾，即$；然后使用I在开头插入，使用A在末尾插入，写完之后按esc，刚才选中的所有行都会一样这么操作。例如：

      line1

      line2

      line3

      然后我选中3行，使用I在line1前面加上-- ，按esc，会发现变成了：

      -- line1

      -- line2

      -- line3

   2. 写代码的时候需要缩进，也可以这样操作，区别在于我们选完之后使用>就是向右缩进，使用<就是向左缩进，使用=就是自动缩进；如果使用J会将选中的拼接成一行；

4. 提词器：

   这个很重要了吧，变量名谁记得住啊。在insert模式的时候，使用ctrl+p或者ctrl+n就可以提示**你曾经写过的变量名**，用↑↓选择，然后enter确定；

5. 宏录制：

   很重要了，相当于录制一个操作，然后再重复n次。

   1. 使用qa开始录制，然后你的操作会被记录下来，然后使用q来完成录制；
   2. 使用@a来播放刚才的宏，使用@@再次播放最近播放的宏；100@@重复100遍最近播放的宏

   例如：qaYp<ctrl + a>q

   qa开始录制，Yp复制当前这一行，ctrl +a 将这个数字++，q完成录制；

   此时@a会生成新的一行，数字是当前行+1，然后使用100@@就会不断生成+1的数字。

6. 分屏！！！

   很酷炫的操作，同时操作多个文件就靠这个了。

   1. 使用：sp来横向分屏；使用：vs来纵向分屏；当然你可以：sp filename在横向分屏的同时打开新的一个文件；
   2. vim -o file1 file2，直接横向分屏打开两个文件；vim -O file1 file2，直接纵向分屏打开两个文件；
   3. 使用ctrl+hjkl来控制你要去哪个文件，使用ctrl + 会增大这个窗口，ctrl - 会减小这个窗口；



